a todos y a todas eh bienvenidos y
bienvenidas a este evento de
presentación del proyecto transparencia
activa fortalecimiento de capacidades
para promover la integridad en la
contratación pública en el Perú para mí
es un gusto darles a todos y a todas la
bienvenida En nombre del instituto de
democracia y Derechos Humanos de la
pontificia Universidad Católica del Perú
Eh señora erca Solís que ha sido
coordinadora de este proyecto señora
Ángela Vélez directora de la oficina en
Colombia del Center International
private Enterprise señora Laura
Gutiérrez presidenta del organismo
supervisor de las contrataciones del
Estado la ose y Señor Rodolfo Ojeda
presidente del gremio de las pequeñas y
medianas empresas de la cámara de
comercio de Lima desde el instituto de
democracia y Derechos Humanos de la
universidad impulsamos distintas líneas
de ación y para nosotros es una
verdadera satisfacción haber participado
de este proyecto que precisamente se
enmarca en dos de nuestras principales
líneas de trabajo la lucha contra la
corrupción y la difusión de los Derechos
Humanos en el marco de las actividades
empresariales a lo largo de nuestros
últimos 20 años de vida institucional
hemos impulsado distintas actividades y
proyectos que han ido evolucionando en
cuanto a su alcance y objetivos y que
nos permiten hoy en día precisamente
llegar a un proyecto que tiene por
finalidad central promover la
transparencia en la contratación Pública
para luchar de forma activa contra la la
corrupción en el marco de actividades
empresariales este proyecto del cual
ustedes van a escuchar con más
detenimiento debido o a partir de la
participación e intervención de nuestros
ponentes se ha desarrollado desde el 15
de julio de este año y culminará
Próximamente a finales de del mes de
diciembre eh Y ha significado un
esfuerzo importante no solamente en
términos de investigación sino también
de generación de espacios de diálogo y
concertación entre empresarios gremios y
trabajadores para generar mayor
sensibilidad ante los actos de
corrupción en las contrataciones
estatales como resultado del proyecto no
solamente tenemos este espacio de cambio
sino que también se han desarrollado
grupos focales por ejemplo con
participantes de empresas pequeñas y
medianas en el país se ha desarrollado
un programa formativo eh que ha
consistido en un curso para más de 60
personas que se ha desarrollado a lo
largo de 5inco semanas y ha permitido
transmitir conocimientos en relación a
temáticas vinculadas a la prevención de
la corrupción y Próximamente
publicaremos también un eh documento de
divulgación acerca de los principales
hallazgos de la investigación eh Quiero
agradecer Eh la confianza de cpe en el
epuc para el desarrollo de este proyecto
y quiero también invitarlos invitarlas a
que estén constantemente al tanto de
nuestras actividades de difusión para
que puedan beneficiarse también de los
conocimientos que hemos podido eh
desarrollar gracias a la implementación
de este proyecto sin más quiero ahora
darle el uso de la palabra a Erica solí
para que podamos iniciar formalmente con
la presentación del panel Muchas
gracias muchas gracias Valeria es un
gusto estar sentada aquí ya en las
actividades finales del programa del
proyecto Quiero agradecer también a los
y las participantes tanto eh en esta
sala como en la sala de conferencia zoom
que estamos transmitiendo en vivo y eh
También a los señores y señoras que me
acompañan en la mesa con quienes he
tenido el gusto También de conversar
durante el proyecto y eh también
esperamos podamos tener eh sigamos estas
estas alianzas Y estos vínculos para
adelante en la lucha contra la
corrupción en el buen gobierno
empresarial y también poder generar una
cultura integral tanto para las empresas
como actor privado que es importante en
nuestro país y en la región en general
Primero quiero dar la palabra voy a
explicar un poquito la dinámica cada uno
vamos a tener 10 minutos para exponer un
poco los alcances de la temática de
pequeñas y medianas empresas la
situación en nuestro país y también el
el desde diversos sectores tanto el
privado el público también desde el
Center International priv Enterprise y
luego Yo haré una breve presentación de
lo que hemos venido avanzando como
actividades en el proyecto
mencionado vamos a ir de derecha a
izquierda primero con el señor Rodolfo
oa Medina quien es ingeniero
electricista graduado del lsac con
estudios de maestría en sistemas de
potencia en la Universidad Nacional de
ingeniería ha completado
especializaciones en gestión y finanzas
para pequeñas y medianas empresas en la
universidad del Pacífico con diplomado
en negocios internacionales por adex ha
participado en diversos seminarios
internacionales sobre pequeñas y
medianas empresas sobre todo en Taiwán y
la República Popular de China y
actualmente es presidente del gremio de
pequeñas y medianas empresas de la
cámara de comercio de Lima donde y
además dirige empresas familiares en el
sector odontológico y crm es un líder
con fuertes habilidades de planificación
estrategia promoción marketing y
desarrollo empresarial quiero dar las
gracias al Señor Rodolfo por estar aquí
en la mesa y eh Por la confianza también
de poder eh
estos temas que son de Gran importancia
para el
país Muy buenos días a todos Muchas
gracias Erica por la por la invitación
para mí es un honor estar en esta mesa
de trabajo
compartiendo la mesa con Erica
solí perdón con Laura Gutiérrez y con
Ángela véz y con todo el auditorio de
los estudiantes interesados en estos
temas en mi calidad de presidente del
gremio de la peña empresa de la cámara
de comercio de Lima tal vez quisiera
Mostrar un poquito
eh Cómo estamos en Perú en el tema de
las pequeñas y medianas empresas no
eh Por ejemplo la siguiente diapositiva
por favor ahí podemos ver que en el Perú
actualmente son
3,3000 empresas a nivel eh nacional no
entonces eh
estamos hablando de esas empresas que
son formales porque también existen
empresas informales que es es un dolor
de cabeza acá en Perú que tenemos más o
menos un 75 por de empresas que no están
formales que no aportan al país No Y eso
es una situación complicada lo siguiente
por favor
er acá podemos observar por ejemplo la
malla no eh
digamos Qué cantidad de Y cómo está
distribuido digamos el tema empresarial
no sé si tienes un micro para poder ver
la
pantalla
con por favor para no
estar
doblando claro o si no mej me voy para
allá claro
Sí entonces por ejemplo acá se muestra
el tejido empresarial de de Perú acá
muestra que el
99% son micros y pequeñas empresas no
solamente un 0.4 por son grandes
empresas pero la característica que
tienen este 99% del tejido empresarial
es que dan trabajo a 10 y 12 millones de
peruanos O sea que es importante ese
tema no entonces ahí tiene que trab con
el estado para colaborar en este sentido
por favor la siguiente ahí lo que les
recalcaba el tema de la microempresa
96 solamente un 3.5 por pequeña empresa
mediana empresa 0.1 y 0.4 la gran
empresa la distribución de las empresas
es de esta
manera en tema de por ejemplo servicios
comercio y producción son los que tienen
el mayor porcentaje no comercio está en
un prácticamente 37 y servicios en un 48
y producción en un casi 15% siguiente
por
favor también no Estos son digamos un
cuadro donde muestra la distribución de
nuestra malla en el en el país servicios
42.4 comercios son los que más
porcentaje se tiene no la siguiente por
favor las pymes poseen una baja
productividad y solo aportan el 21 del
pbi nacional eso es una gran realidad
realmente a pesar de que somos la gran
malla solamente aportamos el 21 por la
gran
empresa Realmente está en un porcentaje
mayor que me parece que está por el 68
por o sea el 70 ese 0.4 por produce casi
el 70 por de todo lo que produce el país
entonces ahí vemos la ineficiencia de
las pequeñas y medianas empresas
siguiente por favor otro problema que se
tiene que son por ejemplo las
microempresas solamente acceden al 7% de
la inclusión financiera o sea nadie
quiere prestar dinero a las
microempresas o pequeñas empresas porque
el riesgo es alto y ahí se da pie al
gota gota no es forma de de recibir un
dinero
que después de eso es motivo hasta
delincuencia Okay la siguiente eh la
tasa de interés acá por ejemplo se ve
por sectores eh realmente acá en el Perú
no se puede hacer empresa con unas tasas
altas que llegan al 50% en algunos casos
arriba del 20% 30% es imposible hacer
empresa porque la rentabilidad se lo
llevaría esta institución financiera no
Entonces se necesita tener tasas por
debajo del 15% para que pueda realmente
una empresa o una microempresa o los
emprendedores poder eh formalizarse la
siguiente por
favor en el Perú El 43.1 por de las
primas son conducidas por mujeres esto
es una buena noticia no cada vez la
mujer está entrando con fuerza en el
ámbito empresarial las las mujeres
realmente se capacitan más en el ámbito
empresarial llegan con maestrías con
doctorados con especializaciones y miren
ya un 43.1 por están siendo lideradas
por mujeres lo cual es una muy buena
noticia siguiente por favor bueno estos
son los lugares donde se desarrollan y
conducen más las mujeres no moquehua
tumbes tagna ica Arequipa son las
regiones que las mujeres entran con
mayor fuerza en el liderazgo siguiente
eh el empleo en los peruanos ocho de
cada 10 empleos son informales en el
país no entonces mucha informalidad
Inclusive la informalidad también viene
en la empresa formal eso es otro
problema el cuadro ahí habla de por por
sí solo no siguiente Bueno también otro
que existe es el enanismo empresarial
bajo las políticas que se dan en el país
No incentiva que las empresas crezcan
Entonces en este cuadro se ve que del
2012 al 2022 muchas empresas quedan
enanas no crecen Por qué
Porque un empresario un pequeño
empresario cuando tiene 20 empleados
para tener el 21 empleado que es formal
ya pasa otro régimen tributario Entonces
eso significa que comienza a aportar más
y tributar más y el empresario como no
es tonto lo que hace en vez de crecer
divide su empresa entonces tiene dos
emas de 40 por ejemplo siempre va a
estar limitando y Eso provoca enanismo
empresarial lo cual eso se tiene que
cambiar también okay Esta es la
participación de las mujeres en las
mipes no ahí por ejemplo se ve el
transporte y almacenamiento están más
hombres la parte amarilla es de hombres
y la parte digamos un poco rosado o ese
color claro es de las mujeres pero Cómo
ven no en transporte por ejemplo más
hombres construcción también más hombres
explotación de minas más hombres pero
cada vez por ejemplo en tema de comercio
al por mayor al por menor actividades de
servicio salones de belleza servicios
más de digamos administrativos de
consultoría las mujeres van
incursionando cada vez más no lo cual es
muy importante el desarrollo que están
dando y la incentivación que están dando
las mujeres sobre todo peruanas no Okay
la siguiente por
También acá crear una empresa en el Perú
toma 26 días miren por ejemplo en Perú
es 26 días no y los trámites son ocho
trámites en Chile nuestro vecino es 6
días y siete trámites en Colombia son 11
días y ocho trámites y en México son 8 o
entonces Perú todavía ahí se existen
trabas ser
eh empresa en Perú es todavía un
problema hay otros países como en
Estados Unidos que prácticamente es de
un día para otro No armar una empresa y
ahí las facilidades la siguiente por
favor bueno la participación de las
pymes en el Perú puestos de trabajo por
ejemplo el 60 por es de la población
económica activa las mipes formales son
3.3 millones ya este dato es 3.1 el pbi
digamos que aporta es el 21 total y las
primas normales están casi en 7 millones
No ese es un resumen
okay Bueno
eh el motivo un poco era darles el
panorama de las pymes pero también
tenemos problemas en cuanto a
contratación con el estado por ejemplo
tenemos un programa de compras a mi Perú
que en teoría el 40% del del
requerimiento que tiene el país lo tiene
que dar a las pequeñas y las empresas
esa es una iniciativa que teóricamente
es positiva pero que en la realidad no
se está dando no se ha llegado ni al 5%
de poder digamos eh acceder qué Qué
tienen que hacer las pequeñas y
microempresas digamos con ayuda de este
programa hacer calzado por ejemplo para
los militares uniformes mochilas para
los estudiantes todo el tema
inmobiliario cuadernos se debería
trabajar pero existen muchas trabas
burocráticas para el desarrollo de este
tipo de de actividades no Aparte también
[Música]
digamos un poco lo que reclamo de las
pequeñas empresas es que el estado
muchas veces lo hace en forma directa y
no siempre es justo y también se puede
prestar a la corrupción no entonces son
situaciones que vemos que el sector
privado tiene que compartir más con el
estado con el Ministerio de producción
con ose para poder canalizar de mejor
manera la contraloría por ejemplo ahora
se ha vuelto un obstáculo en el
desarrollo de de estos proyectos Ya
nadie quiere firmar ningún tipo de
documento porque mañana va a ser
fiscalizado y puede ser digamos
penalmente
inclusive demandado no
entonces básicamente eso es el
el panorama que he querido mostrarles no
sé comoo estamos de tiempo pero para que
tengan una idea de cómo está la pequeña
y la mediana empresa en el Perú Muchas
gracias
[Aplausos]
gracias gracias
Rodolfo quiero Resaltar algunos temas
que que ha podido mencionar que son de
de la actualidad coyunturales por
ejemplo el día de hoy estamos viviendo
eh una grave crisis de inseguridad
ciudadana que no solo nos cae en en el
día a día cuando somos eh personas de a
pie sino también en Los pequeños y
medianos empresarios por ejemplo
mencionaba la extorsión por gota gota
que se genera también por las pocas
posibilidades que se tiene a créditos de
entidades financieras también podremos
ver eh temas importantes sobre todo para
nuestra institución para el epuc por
ejemplo eh la transversalización del
enfoque de género de Qué actividades son
más eh trabajadas Por mujeres o por
otras diversidades eh Y cuánto ingreso
tiene el emprendimiento laboral de las
mujeres en este tipo de sectores sin
embargo tenemos como mencionaba Rodolfo
grandes trabas burocráticas que muchas
veces pueden recaer en la persona en el
individuo en la persona
en cualquier persona que tiene las ganas
de seguir creciendo pero encuentra
muchos obstáculos en ese camino no
entonces este espacio de hecho tiene esa
mirada de poder evidenciar Cuáles son
los obstáculos Cuáles son los problemas
del día a día y que podamos conversar
entre diversas áreas desde la academia
desde los derechos humanos desde los
gremios las mismas pequeñas medianas
empresas y también desde el estado y
también desde eh una mirada
internacional porque digamos no es una
problemática solo del Perú es una
problemática a nivel de la región andina
y se da en muchos países de hecho Aquí
cipe también nos contará un poquito de
lo que estarán trabajando y están
trabajando desde hace algunos años
entonces Gracias Rodolfo y voy a dar
pase a Ángela Ángela véz de El Center
International priv Enterprise
d que lo voy a poner para
que si alcanzas o quieres que
te pero voy a dar una presentación muy
rápida para
no para no correr con el tiempo
y Ángela Vélez es directora de la
oficina del Center International private
Enterprise en Colombia es abogada de la
Universidad del Rosario y máster en
derecho constitucional del panteón asas
París segundo cuenta con 25 años de
experiencia en el diseño planificación y
gestión de proyectos de Gran envergadura
con especialización específica en las
áreas de fortalecimiento de políticas
públicas y gubernamentales Justicia
derechos humanos y gobierno corporativo
muchos de ellos con comunidades
marginales y en áreas de alto conflicto
también ha trabajado en el diseño de
herramientas en derechos humanos
responsabilidad social y gobierno
corporativo al igual que en la
formulación e implementación de
iniciativas legales En beneficio de los
empresarios fue presidente de
conciliación de confe cámaras donde
lideró la estrategia de fortalecimiento
de las 57 cámaras de comercio de
Colombia en temas de resolución de
conflictos y gobierno corporativo además
ha trabajado en usit el Banco Mundial
Naciones Unidas con el gobierno
colombiano y empresas del sector
extractivo gracias Ángela por estar aquí
en esta mesa y te doy el pas Bueno pues
eh Buenos días un saludo muy especial
para quienes nos acompañan hoy en el en
el público aquí presentes en la
universidad y Quienes se han conectado
por zoom eh Igualmente Quiero saludar a
la señora Valeria reyes de coordinadora
del área académica y de investigaciones
de la universidad y a quienes nos
acompañan en la mesa eh la señora Laura
Gutiérrez de ose el señor Rodolfo Ojeda
de la cámara de Lima eh Y Erika solí a
quien además quiero darle un
agradecimiento muy especial Porque
verdaderamente ha sido eh quien ha
liderado la ejecución de este programa
que es tan importante para cipe no sé si
nos acompaña hoy ya Sira Fabián pero si
no por favor dale nuestos saludos porque
porque realmente estamos muy complacidos
con este proyecto Eh quiero contarles un
poco de cite eh
antes de de
iniciar quizás no nos conozcan cpe es
una es una organización no gubernamental
de Estados Unidos nosotros hacemos parte
de la fundación Nacional para la
democracia esa es una fundación que creó
el presidente Ronald rean cuando se
estaba acabando la Guerra Fría Claro que
aquí hay muchos que no habían nacido
cuando estábamos en ese momento pero era
un momento muy complejo para la democra
gracia y Se generó un fondo del Congreso
de Estados Unidos para justamente
promover la importancia Pues de esta
forma de gobierno que que que es la que
nos inspira eh lo que hace cipe
alrededor del mundo en más de 100 países
es promover el rol fundamental que las
empresas tienen para la democracia
porque son las empresas las que generan
empleo son las empresas formales las que
pagan impuestos son las empresas quienes
dinamizan el mercado y las economías que
cuando son bien manejadas hacen que los
países prosperen eh A veces para la
gente no Es evidente esta relación pero
ciertamente las empresas hacen que las
democracias sean más fuertes y una
democracia fuerte también hace que las
empresas puedan prosperar así que
nosotros lo que hacemos alrededor del
mundo es justamente llevar ese mensaje
eh Y aunque el presidente ran pensaba en
en su momento en las democracias del
este Lo cierto es que cipe tuvo su
primer proyecto aquí en en Perú eh con
el señor Hernando de Soto Así que está
en el corazón de cipe Perú eh Y por
supuesto en el nuestro nosotros desde el
2000 eh venimos trabajando en América
Latina para promover soluciones para el
sector privado y en el 2020 abrimos una
oficina en Colombia que es el hop
regional eh cuyo fin es proveerle apoyo
a todos los proyectos que tenemos desde
México hasta Argentina eh Y tenemos
algunos por supuesto unos proyectos que
son propios de la sede de Colombia que
cubren en algunos casos Perú eh Por lo
cual felizmente estamos aquí porque
realmente estamos encantados como
siempre con su país eh ayer estuvimos en
Cuzco y realmente estuvimos admiradas
verdaderamente Pero bueno Más allá de
esos comentarios nuestra oficina como
otras trabajan mucho el tema de
incidencia empresarial en la política
pública trabajamos mucho el tema de
jóvenes mujeres y comunidad lgbti como
fuerzas positivas que contribuyen al
desarrollo del sector empresarial eh
trabajamos temas de economía digital Y
por supuesto trabajamos el tema de
anticorrupción y cumplimiento que es la
razón por la cual visitamos hoy a per
Eh quiero contarles rápidamente Cómo
llegamos a a este día nosotros os hace
un par de años una encuesta con ipsos en
Perú Ecuador y Colombia para entender
los desafíos que tenían los los
empresarios para contratar con el estado
eh de una manera transparente y nos
preocupamos mucho porque el mensaje no
solo fuera de los problemas del Estado
sino los roles del sector privado como
el sector privado puede contribuir o no
a la transparencia en la contratación
pública eh Y cuando hios vios pues las
encuestas en Perú también nos
preocupamos un poco en orden de nuestra
misión que fuera una selección de
empresas democráticamente construida
entonces había empresas de todos los
sectores había empresas grandes medianas
y pequeñas nos enfocamos más en medianas
y pequeñas justamente por la explicación
que nos daba el señor Ojeda hace un rato
de de cómo está conformado nuestro
tejido empresarial que por cierto en
Colombia es Exactamente igual el 99% de
lasem es son medianas y pequeñas eh Y a
partir de los resultados de esa encuesta
usamos una metodología que se llama
minipo donde aleatoriamente se escogen
empresas de distintos sectores distintos
tamaños para pedirles que reaccionaran a
los resultados de la encuesta y con base
en esos resultados definieran líneas
temáticas donde deberían suceder eh
cambios o fortalecimientos para que
mejorara la transparencia de la
contratación pública En el caso
específico de Perú Eh Al final les vamos
a poner los códigos QR para que puedan
acceder a toda la información tanto de
la encuesta como de la hoja de ruta
específica para el caso de Perú esa ruta
eh hizo recomendaciones tanto para el
sector privado como público eh sobre
mejorar canales de de denuncia eh
También sobre tener una buena central de
compras que hiciera más transparente y
Clara el sistema de contratación eh
sobre herramientas de control eh sobre
incentivos es un tema que hemos ido
recurrentemente de cómo hacer que las
empresas que tengan prácticas
transparentes tengan incentivos para
calificar y poder contratar con el
estado entonces Eh Esto se los contamos
porque llegar hasta la universidad ha
venido es es el producto de un trabajo
de más de 3 años de entender cómo es la
dinámica específica de Perú No la que
creemos en Colombia que les pasa a
ustedes sino ustedes Cuál es la que
creen que debe suceder en este en este
país eh Y que nos llevó al trabajo que
hemos hecho a mí
Bueno cuando cuando estábamos preparando
esta presentación nos pareció importante
darles algunas cifras de la encuesta que
son muy reveladoras y son reveladoras
para el caso de los tres países la
encuesta tuvo eh tres Marcos uno primero
de percepción y fíjese como en el caso
de Perú eh los empresarios entrevistados
en el más del 66 por de los casos tienen
la percepción de que la la corrupción ha
venido mentando en la contratación
pública
eh muchos piensan 86 por que las
empresas ignoran las conductas éticas
para lograr objetivos de contratar con
el estado
83 dice eh que es es mejor no participar
en los procesos de contratación Estatal
porque encuentran que el proceso es muy
complejo y esto en términos prácticos
significa que estamos en manos del 25%
de las empresas y no hay suficientes
ofertas buenas para contratar con el
estado están perdiendo eh los peruanos y
aquí hablo de los colombianos que las
cifras son parecidas eh la oportunidad
de tener una oferta más robusta de
servicios y productos que le sirvan al
Estado para usar los recursos de los
impuestos e implementar buenos proyectos
para los ciudadanos eh Y por último
frente a la percepción también los
empresarios venen un 46 e que es
importante tener un programa formalizado
de integridad en los
negocios
e frente al tema de tancia que era el
segundo segmento de la encuesta eh el 11
de los empresarios encuestados
consideraron que es necesario algo de
corrupción para facilitar los negocios
11 parece Paquito pero es bastante O sea
que los empresarios se hayan atrevido a
reconocer que si va a hacer negocios con
el estado tiene que haber un poquito de
corrupción pues muestra que es un tema
que está en el ambiente y que es una
preocupación Porque esa es la clase de
contratos que se están haciendo con el
estado un 10% eh está de acuerdo en usar
un cargo público para ayudar amigos y
poder obtener preventas o los contratos
que quiera hacer con el estado y el 13
por eh encuentra justificable algunas
conductas corruptas para ser eficiente
su propio proceso de contratación esto
pues lo que nos permite eh digamos
constatar es que en Perú eh Y ahí y ahí
digo como en Ecuador o en Colombia Lo
cierto es que hay un nivel de ancia
frente al tema de la
corrupción eh Por último la encuesta eh
también habla como de las consecuencias
de la corrupción y aquí hay un número
que a mí me parece que es muy revelador
que por fortuna en el caso de Perú no es
tan alto como en el de Colombia pero el
caso es que en Perú 52 por de los eh de
las personas de las empresas que están
habilitadas o que quieren contratar con
el estado prefieren no participar en
procesos de contratación con el estado
en el caso de Colombia es el 94 por.
pero en todo caso eh volteando la cifra
Es una pérdida de oportunidades para una
buena contratación con el estado Es una
pérdida de buen uso de los recursos
públicos porque quienes están
presentándose a licitaciones no es el
total de la oferta que podría estar sino
es un 50% menos de posibilidades de que
que el estado escoja a alguien que le
provea buenos servicios o productos eh
para la sociedad Ese es el efecto de
este número que realmente nos preocupa y
por eso es que cipe trabaja en el tema
de transparencia en la contratación
pública y aquí hay otras dos cifras que
parecen siendo eh que nos parecen
también reveladoras un 69 de los
empresarios eh que cree que la las
propuestas no terminan siendo
adjudicadas a los mejores postulantes
por temas de corrupción y un 53 por de
los empresarios que cree que es muy poco
probable que un funcionario e eh crea
Cometa actos de corrupción sea
sancionado entonces realmente la gente
cree que no siempre hay sanciones eh si
se presentan casos de corrupción eh Como
les digo estas cifras son muy
reveladoras y a pesar de que
son cifras eh de hace eh 3 años creo que
no han cambiado mucho porque este es el
número más reciente de transparencia
internacional sobre dónde está Perú en
términos de corrupción Y lamentablemente
eh de 100 países está en el puesto 33 Y
esa percepción de de corrupción pues
está todavía en niveles muy altos
eh Y eso me da pena porque soy
colombiana y estoy hablando de su
realidad pero es Exactamente igual en
nuestro país O sea hay un gran nivel de
corrupción los recursos no están siendo
bien usados y todos los países que somos
hermanos necesitamos trabajar para
mejorar los estándares de transparencia
porque son sus impuestos nuestros
impuestos eh los que están siendo mal
destinados y en últimas cuando salen a
la calle van por una carretera entran a
un hospital pues ahí están viendo eh que
el efecto no es el deseado esas cifras
pues eh les queríamos eh compartir y es
por eso que llegamos hasta la
universidad Nosotros hemos hecho durante
3 años convocatorias en los tres países
pidiéndole actores del país que conocen
muy bien eh las realidades que nos
hicieran propuestas para implementar esa
ruta de la cual les hablé al principio y
felizmente eh la universidad nos hizo
una propuesta para trabajar primero en
hacer un diagnóstico para entender las
necesidades del sector privado sobre
capacitarse en contratación pública Y
por qué lo hicimos así les voy a ser muy
honesta Porque cuando uno se acerca a
los empresarios y les dice que los va
capacitar en ética lo miran a uno como
H Por qué no porque cada empresario está
pensando en vender servicios está
pensando en vender productos Porque esa
es su naturaleza está muy bien eh pero
cuando uno se acerca a un empresario le
dice voy a capacitarlo para que usted
pueda contratar con el estado y lo haga
de una manera transparente pues es mucho
más atractivo y además estamos
fortaleciendo el tejido empresarial que
es lo más importante entonces eh En
buena hora la universidad dijo No
primero miremos cuál es son las
necesidades que tienen los empresarios
peruanos para poderlos capacitar
asertivamente se desarrolló el programa
formativo del cual Eh Pues con más
detalle les hablará Erika y además se va
a lanzar una guía de transparencia en la
contratación Pública para que los
empresarios eh puedan identificar los
actos de corrupción y puedan
denunciarlos o o prevenirlos en sus
empresas no sé cuántos de aquí son
empresarios o quieren serlo porque es
que están muy jóvenes
Bueno entonces para los que ya son es
importante que tengan estas herramientas
y que les cuenten a los que no las han
visto porque son medios de fortalecer su
negocio y es importante que piensen que
cuando uno tiene un negocio que tiene
prácticas transparentes tienen mayores
oportunidades de inversión eso no es no
es romántico está comprobado
científicamente con cifras las empresas
más transparentes tienen mejores
posibilidades de inversión Pues por algo
muy sencillo uno no quiere invertir
Dónde le van a robar si uno tiene una
empresa que es seria que hace las cosas
correctamente que está apostándole a
crecer y hacer las cosas bien pues
seguramente eh A uno le interesa
invertir eh Y para los que son
estudiantes cuando hagan sus empresas
piensen primero en ser transparentes
porque los va a sacar de muchos
problemas Pero además va a ser sus
empresas más eficientes eh Y más
productivas que es lo que en últimos eh
qui eh Eso era lo que les quería contar
aquí
eh Hay tres eh qrs que les hablan con
muchísimo más detalle de lo que he
podido hacer el día de hoy sobre la hoja
de ruta de Perú pero igual lo pueden
consultar en nuestra página web que es
www.cipe.org eh pueden ver la guía de
fortalecimiento empresarial que preparó
la universidad eh en pocos días Eh y
además e la la presentación sobre
oportunidades de la contratación pública
transparente pueden Acceder al uesta de
la cual les hablé que tiene cifras muy
reveladoras y a otros materiales como la
guía para la ética en la contratación
que vi que el señor de allá atrás de
camisa azul Clarita estaba leyendo al
principio eh pero son guías sers
sencillas que le permiten a ustedes que
son estudiantes y a los empresarios
incorporar estas prácticas dentro de las
empresas para que pues para que
prosperen y lo hagan bien muchas gracias
gracias
gracias Ángela por por por la
explicación eh creo que esta esta mesa
Busca
eh ver varios enfoques y de hecho cpe ha
hecho un trabajo bastante increíble
diría yo en toda la región es una
iniciativa que no solo Mira al Perú sino
también a Colombia Ecuador otros países
también a nivel mundial porque no es un
problema solo en nuestro país el la la
corrupción y también otros otros delitos
que se que se derivan de este pero sobre
todo la cultura que tiene detrás de que
no es solo el ir contra la norma sino el
Cómo obramos en el día a día cómo se
hace y también eso implica cómo hacemos
empresa y cómo trabajamos en ella
entonces creo que es importante también
ver cómo pasa en Colombia eh mencionaba
por ejemplo la cifra mucho más alta en
Colombia sobre las mipes y las pequeñas
empresas y y yo pensaba Y decía bueno
Perú no está tan mal entonces Pero yo lo
veo todos los días y y me cuesta
entonces creo que es importante también
mirar Qué tipo de iniciativas se tienen
a nivel regional a nivel mundial y
empezar a ver un poco Qué se puede hacer
desde desde nosotros mismos desde
nosotras mismas en todas las fases de
tareas que tenemos y en todas las fases
eh empresariales y de emprendedurismo
que tenemos no entonces eh gracias
Ángela por porque también nos ha
permitido dar un piso una base de Cuál
ha sido el trabajo que hemos tenido
desde el epuc con un equipo eh realmente
eh comprometido con el trabajo no solo
de no incumplir la norma sino de generar
una cultura de integridad y también una
cultura que implique tener ética pero
que también un valor agregado como
mencionaba Ángela No no es porque hay
Romanticismo allí sino porque en
realidad es eh nosotros en el derecho
penal hablamos te previene de riesgos el
compliance ya te previene de todos los
riesgos que puede tener un empresa y
todos los costos que esto implica estas
contingencias bueno para no alargar más
la tercera ponencia yo voy a ir de de
último presentando un poco el proyecto
quiero presentar a señora Laura
Gutiérrez González ella es presidenta
del organismo superior de las
contrataciones del Estado abogado por
esta abogada por esta casa de estudios
también con especialización en
contratación pública y derecho
administrativo posee un máster en
contratación pública orientada
resultados por la universit laval de
Canadá y tiene muchos estudios en
relacionados a contratación pública como
la maestría en ciencia política y
políticas públicas con mención gestión
pública por esta casa de estudios
también mucha experiencia profesional
como el Ministerio de economía y
finanzas y otras
entidades relacionadas al estado por
favor doctora Laura le doy la palabra
Muchas gracias Buenos días con todos la
verdad este agradezco la invitación creo
que inició con una invitación preliminar
a la presentación de una investig a
ación y agradezco mucho haber relevado
esa conversación creo que una
conversación franca siempre sacan cosas
buenas porque hay intención de trabajar
siempre por el estado y lo segundo que
agradezco me han hecho volver a la
universidad que no venía desde el 2020
en pandemia y este ha sido muy
gratificante pasar eh Por los caminos
and dados antes en zapatillas
Eh bueno eh la compra pública es
algo quizás
que hay que ver en dónde estamos ahora y
y yo sé que muchos de ustedes de repente
no están muy relacionados a la compra
pública y veo los números y dicen la
compra pública es tediosa es rara Tú
lees una base y es una cosa que Ay pues
entenderla es compleja no pero venimos
trabajando mucho en eso en simplificar y
la compra públ También en estos momentos
eh viene atravesando unos cambios muy
importantes siempre ha sido un motor en
la economía el que más compra y el que
más gasta es el estado
eh más o menos el 68 por del presupuesto
del Perú es eh destinado a las compras
públicas Entonces es un es un espacio
muy importante de desarrollo económico
Pero también es un un catalizador de
muchas políticas públicas la compra
pública actualmente permite canalizar
eh políticas públicas de género
políticas públicas justamente de
incentivo de ciertos sectores económicos
como las mipes y ahí eh quería un poco
comentar que las normas del Perú
permiten por ejemplo cuando en una
adjudicación simplificada disculpen que
entra el tecnicismo pero son más más las
o los procesos de selección menos
complejos eh que la mipe puede acreditar
menos experiencia por ejemplo Es decir
para poder tener un puntaje mejor o
poder poder ingresar a calificación de
una mejor manera si quiere impugnar por
ejemplo ante el tribunal de
contrataciones una modificación en la
cual solo podría eh poner una garantía
del 0.5 por A diferencia de las otras
empresas que vaast el 3% hay una serie
de medidas que podríamos entrar de
repente en materia en otro ámbito pero
si hay una preocupación
creo que eh lo que está faltando y y
justo viendo un poco las cifras es son
espacios donde podamos conversar y
acercar los los las herramientas la
compra y además porque la compra es muy
humana no es decir cada proceso que
fracasa esas estadísticas terribles que
hay de 2500 obras paralizadas eh nos
llevan a ver a que hay alguien que no
recibió un el vaso de leche el programa
social alguien que no tiene hospital en
su comunidad que no tiene un colegio
entonces son cosas hay una relación
directa entre una entre la compra
pública y la calidad de los servicios
básicos o ni siquiera la calidad el
acceso mínimo a un servicio básico
Entonces es muy importante eh No
solamente ver la dimensión de la compra
pública el impacto de esta no solamente
en lo económico también el desarrollo
humano y además es importante ver el
tema de la transparencia es uno de los
Pilares que a nosotros siempre nos
preocupa y Les comento que desde el año
2004 no
eh Cuando yo empecé como
practicante en compras públicas se lanzó
el sistema electrónico de contrataciones
del estado y Nosotros hemos sido unos
precursores en el en el país respecto a
tener una sola plataforma electrónica
actualmente 2024 ot tenemos muchas más
herramientas y creo que lo que estamos
fallando un poco es en la comunicación
en la integración en que los las mipes
conozcan que tenemos portales de
transparencia oportunidades de negocio
tenemos portales en los cuales ustedes
pueden acceder a los convenios a todos
los procesos de selección y así estamos
lanzando prontamente un cotizador que es
una herramienta en la cual eh Ya no va a
ocurrir lo que comentaba un poco eh
Rodolfo representante de la cámara en el
cual dicen mire nadie me cotiza o o
nadie me llama vamos a poder participar
electrónicamente de las cotizaciones y
así hay un mercado importantísimo en el
cual nosotros tenemos que acercar tanto
a lo privado como a lo público ese
diálogo tiene que ser fluido no es un
diálogo que debería ser Eh satanizado no
o simplemente prohibido es un diálogo
importante es una dinámica en la compra
pública que no puede romperse ni por El
excesivo control ni por por El excesivo
o el mal uso digamos de a
veces el tema de la supervisión no O la
fiscalización y en esta y además es
importantísimo y es importantísimo
relevar estas cifras Aunque
sonque llaman mucho la atención del lado
negativo porque por
ejemplo en las caso de las compras
menores a ocho unidades impositivas
tributarias que entiendo que es lo que
se refiere con las compras directas son
16,000 millones de soles aproximadamente
que hay de oportunidades de negocio en
las
mitas claro son procesos que el estado
dice o va proceso de selección muy
normado muy reglado o va un proceso
simple el estado optó porque va por un
proceso simple con el tiempo nos hemos
dado cuenta que ir a ese proceso simple
eh sin tanta digamos uso de temas
electrónicos o publicidad o una
publicidad expos nos ha llevado al
estado en que nos encontramos que
estamos haciendo estamos trabajando en
una plataforma que justamente viabilice
este tema una plataforma electrónica que
pueda ser transparente estas 16,000
millones de soles que están involucrados
en en este tipo de compras que den más
oportunidad que llegue a los correos de
los proveedores que puede ser eh dinero
trazable o sea podemos saber a dónde
está A dónde va y además eh recursos
trazables y y además sea de oportunidad
a aquellos que nosotros que no tengan
mucho todavía experiencia en la para que
puedan ingresar y romper esa Barrera que
que parece a veces infranqueable para
una empresa no me y Y cómo conso
experienci y nunca puedo entrar o sea es
como que un círculo vicioso entonces
creo que eso va a ser una herramienta
importante y además estas compras que
involucran este monto tan importante del
presupuesto Eh ya no van a estar fuera
del marco de la norma sino con la
reforma porque estamos entrando en una
nueva legislación a partir de marzo del
2025 van a estar dentro de la norma con
lo cual la transparencia
y los mecanismos de supervisión van a
estar van a equilibrarse un poco más
entonces la opacidad de de no nos está
llevando a un buen Puerto y bueno es un
poco en el tiempo hay mucho que
conversar hay mucho que hacer
y nosotros estamos comprometidos en
estos aspectos y también solamente para
para cerrar es
importante confiar y la conf confianza
la tenemos que construir no y creo que
eh la la confianza se va va a construir
con espacios como este que nos
acerquemos que brindemos el conocimiento
que dejemos de trabajar como Islas que
pongamos a disposición todas las
herramientas electrónicas que nosotros
tenemos ponerles en conocimiento a las
partes interesadas y también eh hacer
este link con la sociedad civil para que
nos ayuden justamente a hacer controles
pero entendiendo Cómo funciona la compra
pública Tenemos que pasar de de lo de la
reacción mediática al diálogo técnico
también por qué porque la otra parte
afectada además de las mipes son los
funcionarios hay mucho temor en los
buenos funcionarios en caer en y caen en
excesiva formalidad porque hay mucho
temor también al control y algunas eh
deficiencias o algunas consecuencias no
queridas que se tienen cuando hay
excesivo control Entonces nos va a
llevar eso a la
paralización entonces hay mucho trabajo
primer punto la transparencia los
diálogos sinceros abiertos fomentar la
competencia mejorar la calidad y todo
eso dirigido a un mejor servicio al
ciudadano agradezco la oportunidad y
bueno tienen en nosotros en la
institución un colaborador muy activo
importante y pretendemos sumar esfuerzos
con ustedes Muchísimas gracias muchas
gracias
[Aplausos]
Bueno ya para ir cerrando yo voy a hacer
una una breve presentación del proyecto
que hemos ido realizando recogiendo
varios de los elementos que hemos podido
Escuchar desde diversos actores que creo
que una de las cosas que más resuena es
tenemos que empezar a dialogar entre
diversos enfoques con diversos actores y
dejar de lado esto que es tan
naturalizado en nuestra sociedad peruana
que es la fragmentación existe una gran
fragmentación en muchos sentidos y eso
hace que no podamos tener canales de
comunicación viables sencillas y con
buena información lo que nos comenta la
doctora Laura es por ejemplo que eh Hay
canales eh accesibles hay información en
las páginas web se están generando
mejores eh mecanismos para mejorar la
compra pública y tal vez no está
llegando al destinatario final por
primero por la forma en la cual eh
tenemos nuestra sociedad peruana que
suele ser bastante centralista eh Por
ejemplo ahora en en la presentación de
lo que hemos ido avanzando en el
proyecto vamos a ver que hay un gran
interés desde eh las personas
interesadas en las pequeñas y medianas
empresas y en contratar con el estado a
nivel nacional no solo en Lima sino en
las regiones y que también tiene que
llegar este conocimiento a Estos
espacios que hemos naturalizado como no
verlos O tal vez no tomarlos tan en
cuenta que no es no es lo más óptimo y
tampoco es lo que nosotros deberíamos
hacer entonces desde la academia desde
el eh instituto de democracia y Derechos
Humanos de la Universidad Católica
apostamos por hacer alianzas por Buscar
espacios de conversación de eh aporte
desde diversos sectores no es una
casualidad que hayan diferentes actores
en esta mesa no es una casualidad de los
temas que hemos ido abordando porque en
el proyecto que hemos ido ejecutando en
estos meses también hemos visto esos
desencuentros en muchos espacios y que
es necesario desde nuestro rol de La
Academia de la universidad ir allí y
fortalecerlos ir allí y generar puentes
bueno sin más preámbulo de mi parte voy
a empezar a a dar una PE
presentación sobre lo que hemos ido
realizando Gracias al apoyo
incondicional yo diría de cpe y de de
otros actores con los cuales hemos ido
trabajando para eso yo agradezco a
Ángela Natalia Ana Sofía a Ke y aan en
su momento por todo el soporte que nos
han permitido y y nos han dado a lo
largo del proyecto a ver Denme un
momento y ahí
estamos de qué fue nuestro proyecto
nosotros el en el presente año hicimos
una propuesta apostando por generar y
dar un mejorar capacidades y fortalecer
eh el conocimiento de pequeñas y
medianas empresas que generalmente no
tienen los recursos necesarios para
poder capacitarse como tal vez las
grandes empresas entonces apostamos un
poco también porque haya esta esta de
flujo de información pero es que este
flujo de información no sea una
información solo teórica como nosotros
en criminología hablamos el derecho en
los libros y el derecho en los hechos no
solo hay que hacer derecho en los libros
hay que ver cómo funciona el derecho en
los hechos y por eso el proyecto que
denominamos transparencia activa
fortalecimiento de capacidades para
promover la integridad en la
contratación pública tuvo como principal
objetivo y tiene como principal objetivo
contribuir al fortalecimiento de la
trans encia y la integridad en la
contratación pública en Perú no solo
desde una mirada normativa no solo desde
una mirada de
eh pensar en qué hacer y qué no hacer en
a nivel me van a sancionar o no sino
desde una mirada de qué hacer y qué no
hacer porque tenemos una comunidad y
vivimos en comunidad y hay que actuar de
alguna forma que no genere daños a otros
y a otras Y eso implica el estado
implica los gastos que tiene el estado y
por por supuesto los impuestos que todos
y Todos pagamos de alguna u otra forma
entonces también qué implica implica
acciones de crear cultura de integridad
de crear
e espacios de reflexión no solo al
sancionar sino también al cuestionar al
pensar como mencionaba
e la la doctora Laura nos decía eh han
habido y hay mucho miedo de contratar
hay mucha deserción y eso también parte
de una política muy
fuerte
criminal enfocada en la lucha contra la
corrupción desde la sanción fortalecimos
mucho este espacio y está muy bien pero
dejamos de lado otros espacios como la
prevención y como el fortalecimiento de
otros actores que están también
involucrados en las contrataciones
estatales y las licitaciones públicas
como el actor privado y las
conversaciones que deben tener de saber
qué es lo que está pasando en La
Y cómo van a trabajar tanto pequeñas
medianas empresas formalizadas y también
no formalizadas Porque es importante
también Saber esto que comentaba Ángela
la aspiración a generar empresas también
implica conocer Cómo actuar que a nivel
ético a nivel de transparencia y a nivel
de
integridad como objetivos no secundari
sino integrales al primer objetivo
nosotros desarrollamos primero un un
pequeño diagnóstico con grupos focales
con pequeños medianos empresarios en
diversos sectores primando construcción
salud minería y seguridad porque digamos
en términos
cuantitativos son las empresas que más
licitan con el estado ahora bien luego
de lo cuantitativo viene lo cualitativo
y en el Focus Group también nos dimos
cuenta que hay muchos sectores que
también van licitando contratando o van
eh buscando espacios abrirse con el
estado pero que no se visibilizan tal
vez en números grandes porque los
números grandes finalmente te dan un
contexto pero no te dan todo todo el
panorama que existe entonces allí
empezamos a incluir otro tipo de actores
por ejemplo emprendedores que nos decían
queremos eh saber cómo se contrata con
el estado en este sentido Me gustaría
saber eh esta información y también
llegamos eh luego de este pequeño
diagnóstico planteamos desarrollar un
programa formativo no un programa
formativo teórico de contratación
Estatal desde los libros desde la teoría
solamente sino un programa te un
programa formativo que Converse con las
necesidades de los empresarios o
potenciales empresarios En ese sentido
incluimos las las recomendaciones
también eh las reflexiones que tuv
estuvimos en este espacio al programa
formativo y por último estaba esta
actividad que es el evento público
también para recoger información desde
los diversos actores que estamos aquí no
solo en la mesa sino también sentados
aquí en la sala y también por el zoom La
idea es poder empezar a dar una mirada a
cómo tenemos en nuestra cabeza el
contratar con el estado Si queremos
hacer una empresa En qué rubro queremos
hacerla y sobre todo cómo queremos
hacerla entonces
eh como producto final de este de este
proyecto nosotros estamos elaborando una
guía que luego voy a voy a voy a
mencionar algunos algunos puntos basado
en el programa formativo que hemos
realizado Qué tipo de metología tenemos
ya me he adelantado un poco un
diagnóstico grupos focales una
convocatoria también para ver quién está
interesado lo interesante de las
convocatorias es saber a quién le
interesa Y a quién no A quién tengo que
ir a pedirle Y a quién no entonces allí
nos dimos cuenta que había mucho interés
de parte de ciertos sectores eh de otros
no no tanto al menos visiblemente y eh
también pudimos tener reuniones con
espacios gremios y por ejemplo la cámara
de comercio tuvimos reuniones con ose
también en su momento con empresarios
por integridad que es una de las
asociaciones que nos han apoyado en la
convocatoria del curso y el programa
formativo que hemos elaborado para luego
hacer un análisis información ajustar el
programa formativo ejecutar el programa
formativo y tener una presentación
pública que luego se va a incluir
también como parte de esta guía que va a
ser eh Muy didáctica y también muy
accesible para que pueda romper un poco
esas ese lenguaje legal que solemos
tener hago meda culpa nosotros los
abogados y las abogadas que no eh es tan
entendible y es necesario también llegar
a todas las personas que no tienen esa
formación legal y pueden tener otra
formación o otra experiencia Entonces
eso eh es un un eje primordial en
nuestro proyecto Y también vamos a
seguir generando actividades con ese con
ese sentido en el diagnóstico tuvimos
reuniones como les comenté Focus Group
eh pudimos tener diversos hallazgos Pero
entre los que pudimos observar más era
que buscaban una capacitación constante
En referencia a la ley de contrataciones
con el estado que cambia mucho por
cierto siempre nos dicen la ley cambia
mucho que hay muchas muchas
modificaciones mensualmente
bimensualmente entonces tengo que estar
cambiando también mis bases mi mi te
cambia toda la estructura eh empresarial
Entonces eso implica tener una
actualización constante y creo que esta
esta conversación en este panel también
implica eh poder desde nosotros como la
universidad como el Instituto ver qué
tipo de de metodología se pueden usar
para hacer un programa formativo que sea
constante en relación a este tipo de
cambios tal vez con un lenguaje
accesible y y bueno eh digamos Yo ya me
estoy proyectando perdón eh luego
tenemos la identificación de actos de
corrupción en todas las etapas del
proceso de contratación queríamos hacer
una un un una estructura de En qué etapa
específicamente y siempre decía en todas
en todas hay incertidumbre en todas
encuentro vacíos legales eh Y hay una
suma de aristas y encuentro actores como
mencionaban
e hay una percepción grande de eh tener
que cometer algún tipo de acto de
corrupción para poder acceder para poder
trabajar porque si no hay deserción
entonces allí empieza no solo claro
nosotros estamos haciendo un granito de
arena en un problema bastante
multifactorial pero también empieza y
ahí hag un llamado a los y las
estudiantes a poder pensar un poco qué
investigamos en este tracto de
eh contrataciones con el estado Dónde
están los eh Cómo son los flujos dónde
encuentran debilidades Cómo se pueden
fortalecer estos elementos y qué actores
son los que están llamados a eh prevenir
en Estos espacios de las etapas del
proceso de contratación actos de
corrupción no por ejemplo en la etapa de
actos de preparatorios nos decían hay
mucho direccionamiento a través de
especificaciones técnicas porque las
especificaciones técnicas no hay como
una dificultad de poder contrarrestarlas
de poder eh en su momento que se le dice
protestar la no luego en la etapa de
selección tenemos la modificación
arbitraria de especificaciones técnicas
luego cambian de un día para otro que
cambiaron un elemento no lo cambiaron y
en la etapa de ejecución muchos
mencionan la retención de pagos hay
retención de pago Qué pasa eh
bueno no me pagan y yo tengo que asumir
ese gasto como pequeño mediano
empresario microempresario y luego
también hay no solo de parte privada
sino funcionarios también que este es un
espacio para que digan Bueno yo voy a
tener un pago siempre y cuando hay un
pago para mí o para determinado grupo
entonces creo que estos eh cuellos de
botella como le llamamos en algunos
procesos son los que hay que ir mirando
y hay que ir viendo cómo se puede hacer
para prevenir Estos espacios que pueden
facilitar actos de corrupción y que
terminan impactando no solo en el actor
privado también en los Derechos Humanos
que es lo que nosotros vemos desde el
Instituto porque no se hace una obra
porque no se hace una compra pública
porque se gasta eh un dinero que debería
ser destinado para un un bien público
sino también para el Estado porque hay
funcionarios públicos que tal vez están
incluidos en actos de corrupción pero
también eso genera dinámica perversa que
hay una política criminal punitivista y
bueno por cada elemento que pasa empieza
a generarse toda una dinámica de sanción
muy fuerte que es incluso preventiva que
también va desde la sospecha todos son
culpables en lugar de lo que Nosotros
llamamos en el derecho penal principio
de inocencia no entonces creo que es
importante también ver esas dinámicas
desde la realidad dificultades también
hay para denunciar irregular idades eh
nos comentaban que muchos por ejemplo
como mencionaba la doora Laura hay
desconocimiento de vías porque también
no todos están digamos agremiados o
están eh en algún grupo en alguna
asociación hay falta de respuesta
oportuna también y esto qué genera no es
solo una dinámica de hago una denuncia y
no la hago genera un desgaste emocional
un desgaste de dinero de emoción de
equipo y eso puede generar todo lo que
hemos hablado aquí la deserción Y eso
implica también que haya menos
competitividad que haya menos democracia
en muchos
sentidos hemos recogido estos hallazgos
para hacer para hacer el programa
formativo Este programa formativo como
ustedes van a ver tuvo cinco módulos fue
desarrollado en cinco semanas con
diversos profesores Y tuvo diferentes
aristas nosotros recuerdo empezamos con
el profesor Francisco Merino en su
momento que tiene
de sociología y hablábamos de qué iba la
corrupción la ética empresarial y
empezábamos diciendo Cuántas veces te
pasaste La Luz Roja Cuántas veces te
cruzaste el el camino te saltaste la
cola porque es una conducta que vamos
aprendiendo en la socialización también
entonces Desde allí ya vas detectando
porque somos personas que integramos las
empresas son las personas no las
empresas en sí las herramientas las que
cometen sino las personas que empiezan a
generar otros eh ámbitos No
necesariamente éticos o que tengan que
generen integridad empresarial el
segundo módulo nosotros lo hicimos desde
una visión de eh empresas con una
gestora una una docente investigadora de
Cent puc que eh miraba más el tema de
cómo se genera una cultura empresarial
de integridad no solo desde la sanción
sino desde Cómo se forma las bases que
tienen estas el tercero si fue neta
administrativo contrataciones con el
estatales de hecho tuvimos bastantes eh
consultas Preguntas porque creo que se
hizo el trabajo también de que todos los
docentes que tuvimos en el programa
formativo Tenían un lenguaje claro
accesible y que muchos de los que han
recibido el programa no son eh de
formación legal necesariamente entonces
creo que eso ha sido muy importante para
el programa formativo y bueno por último
lo que es la corrupción en el sector
empresarial las mecanismos de acción
para denuncia prevención y lo que
últimamente buscamos aplicar también son
los programas de compliance ahí una
pregunta justo conversábamos con el
doctor y decíamos cómo se hace con las
pequeñas y medianas empresas Cómo
incluirlas para que puedan adquirir
compliance penales y y otro tipo de
programas de
prevención algunos datos de los eh del
programa formativo en género
62 inscritos Tuvimos una deserción de
casi el 40% porque hay algo muy
particular en
eh los miembros de las empresas sobre
todo pequeñas y medianas que destinan
casi todo su día al trabajo entonces
queda muy poco tiempo para que puedan
ellos formarse en horarios que nosotros
y eso es una lección aprendida desde
nosotros eh No darles un horario
específico sino que sea tal vez en
horarios que ellos puedan o tengan un
espacio y puedan adquirir eh las
enseñanzas o los aprendizajes
el fueron 62 inscritos 36 era se
identificaban como varones 26 como
mujeres
eh hubieron 59 participantes que
trabajaban en un mpe pye dos fueron de
empresa grande y uno pues no no brindo
detalles rubros más construcción más
salud también hubo temas de de
integrantes de transporte también
alimentación saludable por ejemplo
tecnología y la localidad Esto fue lo
que a mí me me llamó más la atención que
al ser virtual el programa fue hubo más
demanda desde las regiones en en su
momento no más que incluso en Lima
callao Y creo que eso es importante y es
algo que hay que
fortalecer bueno ya vamos a llegar al
final eh de que va luego de todoo
trabajo formativo también hay un
producto no solo que haya hayan
adquirido los conocimientos que las
apliquen de hecho nosotros vamos a hacer
eh luego en un par de meses también un
estudio con los participantes para ver
cómo han incorporado el aprendizaje en
su trabajo diario sino también vamos a
elaborar una guía y esta guía está
dirigida a Obviamente el perfil de los
participantes del curso pequeños y
medianos eh empresarios microempresarios
con los contenidos del programa
formativo y también que incluyan algunas
especificaciones de opiniones de actores
públicos como sociedad civil que hemos
tenido en reuniones el sector
empresarial y bueno diversas entidades
con las que también tenemos que
establecer lazos y hacer nosotros
digamos vamos a tener que canalizar
todas esas miradas para poder hacer un
producto que sea
integral eso es lo que hemos ido
avanzando por ahora ha sido un trabajo
yo agradezco a todo el equipo a yasira a
yasira Fabián que es el asistente del
proyecto directo a cpe y a todo el
equipo de académica de comunicaciones
del ipuc de administración también
porque ha sido un trabajo arduo y y ya
estamos llegando al final y también les
agradezco eh la presencia aquí a todas y
todos Eso es todo por mi parte no sé si
tienen alguna duda comentario por favor
eh yo encantada de recibir todos los
dudas comentarios sugerencias eh creo
que esa es la parte eh importante de
nuestra institución estar abiertos a
diálogo a la reflexión y también a la
crítica Por qué no Porque existe la
crítica constructiva
[Aplausos]
Gracias bueno
eh voy a hacer unos minutos No sé si
tienen preguntas dudas consultas
eh apenas tengamos la guía la vamos a
difundir con todos los que se
inscribieron y también en en las redes
públicas esta unidad que es una
empresarios y que claro empezaron con
una pequeña microempresa pero ocurre eso
que usted bien identificado no que
llegan a tener casi 20 trabajadores y
cambian y crean una nueva razón social
yasí yo francamente en el marco de laal
yo trato de convar con os yí pero no
derechos humanos derechos laborales
etcétera Pero un poco de nu experiencia
qué podemos mirar qué podemos hacer con
el est porqueo s que una leite Y eso es
lo que habilita a que los empresarios
empresarias pueden continuar con esta
mecánica Pero qué podemos hacer como tal
vez desos de la academia eh tal vez
preguntar hacer alguna propuestas No lo
sé porque que yo estud en esta
universidad también yo aprendí regímenes
laborales especiales no Entonces lo sé y
de repente la misma pregunta con esta
misma problemática a a á
de repente de su experiencia s lo que
viene
trabajando a nivel global su página
tienen diferentes tipos de de trabajo de
repente no sé si han visto estas mismas
situaciones de repente hay alguna buena
práctica que podamos también empezar a
pensar aquí en el tal vez demandar
promover y solamente parair y no dejar
este una pregunta a una ponente sin sin
alguna reflexión he tenido también
oportunidad de trabajar en el estado no
directamente en contrataciones en estado
pero la gran la gran dificultad es el
tema de la poca
transparencia
también también conozco personas
empresas que también han invitado
entonces lo que mucho es eso no que se
se presentan en la licitación pero ya
alguien ya tiene una persona conocida ya
dentro de las mismas oficinas de
abastecimiento ya se saben este un poco
Cómo funcionan las mecánicas Yo sé que
la el organismo deción del Estado no
tiene todas las herramientas que no
puede llegar a este tipo de
contr pero tal vez qué más podemos hacer
desde nuestra parte desde otra vez desde
la academia para tratar de tener un
impacto también en estas oficinas
estatales que finalmente son qui
van Muchas
gracias Okay muchas gracias por la por
la pregunta y y Bueno solamente
aclararte que en Perú y en cualquier
parte del mundo ser empresario es muy
difícil es demasiado complicado y en
Perú tiene sus particularidades no
realmente hacer empresa en Perú la
mayoría comienza siendo informal esa es
una realidad H
eh Por qué comienzan siendo informales
porque son tanto los regímenes que
tenemos tributarios las normas que
cuando tú armas tu empresa y idealmente
lo haces formal al día siguiente tu
cliente no va a ser pues tus clientes
habituales normales tu cliente va a ser
la municipalidad que te va a poner multa
porque de repente no estás cumpliendo
algo no En cuanto a la seguridad o va a
venir su una Fil Y va a ver si está
realmente o no trabajando y Y si tus
trabajadores o colaboradores están en
línea y en tercera oportunidad la sunat
que va a venir Entonces el emprendedor
ve muchos muchas trabas mucha
complicidad y es por eso que no se
formaliza por eso es que en el Perú hay
75 80% de informalidad No es eso ese
número no es digamos gratuito Es porque
el emprendedor
eh lo ve complicado y finalmente lo que
quiere es ganar dinero y no va a ganar
dinero para digamos con una multa de la
municipalidad y entra en quiebra no
Entonces ese es eh digamos también una
situación que pasa también por qué nos
volvemos peruanos en el Perú muchos
dirán es que quieren ganar dinero no
saben qué ustedes son estudiantes de una
buena
universidad cuando salen al mundo
laboral no hay chamba no hay trabajo
entonces cuál es la opción que tienen Y
ustedes muchachos inteligentes generar
su propio recurso muchos de los
empresarios lo han hecho por hambre
porque realmente no encuentran el
trabajo o el trabajo que que que te
ofrecen no es el que deseas no Enton
Entonces no hay una política en el país
en que hay una tradición empresarial y
que realmente quiere ser empresario
porque te nace ser empresario no la
mayoría de los empresarios acá en el
Perú son autoempleados de su propio
negocio o sea lo que hacen Es realmente
Como no hay trabajo se generan su propio
trabajo Y ustedes ven la bodeguita que
20 años sigue siendo la misma bodeguita
o el que vende el comerciante años y
años y eso no es ser empresario pues
empresario tiene que ser una persona que
se va capacitando va creciendo va
generando puestos de trabajo y que su
familia normal que tiene eh comienza a
tener un ámbito más grande que son sus
colaboradores que al final de cuentas
son familias entonces hay un trabajo muy
fuerte detrás del empresario entonces la
verdad
eh A veces eh No incentivo mucho ser
empresario en el Perú porque
eh si encuentran trabajo bien por
ustedes porque realmente hacer empresa
en el Perú es un proceso muy difícil es
luchar por tu sueños y no vas a dormir
no vas a realmente es una situación
complicada no y estás 24 horas los 7
días de del año Entonces sí tiene sus
partes a favor cuando realmente vas
avanzando Recuerden que la estadística
de cada 10 empresas que se forman nueve
mueren en el año o sea miren esa
mortandad que hay en la parte
empresarial y de ese que ha sobrevivido
de repente al séptimo o al quinto año
también vuelve a morir o sea Y eso por
qué pasa porque no estamos preparados a
nosotros nos preparan
académicamente Pero para ser empresario
no se esas cosas se necesita otro tipo
de habilidades liderazgo empatía
digamos visión no son otro tipo de
recursos que ninguna universidad enseña
nos dan conocimiento sí es una buena
base pero para desarrollarse
empresarialmente por la experiencia que
tengo soy empresario y veo y trabajo con
muchos empresarios tienen una dificultad
muchos de ustedes van a tener dificultad
enorme al querer hacer una empresa se
considera dirigentes a ver Ahí vamos a
verlo en el campo Cómo es desarrollarse
Muchas gracias por tu
pregunta eh Bueno pues muchas gracias
por la misma pregunta con una
perspectiva internacional yo tengo que
decir que coincido eh absolutamente con
Rodolfo lo que uno ve eh digamos desde
la perspectiva de una organización no
gubernamental que se dedica
particularmente a las empresas lo cual
es extraño es que hacer empresas
ciertamente es supremamente difícil O
sea no no es tener una idea y se
materializa así requiere muchísimo
esfuerzo y aunque La Apuesta de todos es
a la formalización ciertamente dar el
Salto no solo es complejo por los pasos
sino es complejo por lo costoso Entonces
el negocio tiene que tener un nivel de
éxito para poder llegar eh a la
formalidad
eh dicho eso yo no soy em área Así que
es importante decirlo porque es muy
fácil hablar eh de lo que uno no es no
es cierto y opinar Pero uno algo que uno
sí eh digamos extraña desde la
cooperación es que hay muchas
oportunidades para los empresarios que
no son aprovechados por ejemplo en el
tema de capacitación y me parece
oportuno traerlo en el seno de una
universidad eh Porque lo cierto es que
si hay una oferta enorme eh de temas que
fortalecen a las empresas para que sean
exitosas que que no son aprovechadas una
es por la razón que tú decías Erika Y es
que bueno pues si uno está haciendo un
negocio es como le decían a como dice el
adfo popular El que tiene tienda que la
tienda cierto
eh pero yo sí creo que algo que
transmiten las universidades es la
importancia del rigor y el rigor se
consigue cuando uno aprovecha las
oportunidades de fortalecer lo que nos
abre y no es solo tener una buena idea
como decía Rodolfo sino Cómo volver esa
idea una una buena idea materializar
Entonces en un en el seno de una
universidad mi invitación sí es a que
los empresarios e dediquen un poco de su
tiempo a las oportunidades que están ahí
para fortalecer sus negocios les voy a
dar un ejemplo cipe tiene un programa eh
de formación en economía digital la
economía digital hoy es no no una
oportunidad Es indispensable para que
los negocios funcionen eh nosotros
tenemos unos unos cursos sers sencillos
para que cualquiera pueda llegar desde
empezar con la economía digital hasta
saber cómo usar
eh la Inteligencia artificial y a
nosotros nos cuesta un montón convencer
a los empresarios de que usen esas
herramientas que están ahí que son
gratuitas eh Y uno entiende porque
porque la dinámica del negocio Pero
también porque los empresarios no tienen
esa disciplina y y cuando hay esas
oportunidades Pues yo mi recomendación
es aprovecharlas porque seguro que van a
servir para que su buena idea se
materialice
mejor
sí eh muy de acuerdo con todo lo que
dice este también Rodolfo
Eh mi papá era
microempresario pero emergente como le
dicen entonces muy muy muy de acuerdo
con con todas las características y todo
el proceso que es complejo no es
complejo Porque si acá la idea la
producción de esa idea se agota hay que
pensar en otra idea y y así el Ingenio
es muy importante pero también tiene un
costo del lado de la Administración
pública yo
no lado de la Administración pública lo
que describe es que sucede en las
oficinas de
abastecimiento es algo has descrito una
escena de corrupción y todos los que
estamos aquí estamos conversando del
tema así un poco Vedado pero lo estamos
tratando de conversar lo más
transparentemente posible y como lo han
dicho también esta mes es un problema
multifactor Entonces un sistema no lo va
a arreglar
eh meter preso a uno de repente tampoco
lo va a arreglar entonces hay muchas hay
muchos factores de la función pública
que tienen que sumarse para poder de
alguna manera
eh bajar esas ratios y generar confianza
que es importantísimo es una transacción
la compra pública es una transacción si
no hay confianza entre las partes eso no
va a ningún lado entonces eh Hay muchos
sistemas administrativos no solamente el
relacionado a compras que es el sistema
de abastecimiento Está también del otro
lado del sistema administrativo de
recursos
humanos si tienes un funcionario y no
estoy justificando nada pero que no
tiene una carrera una carrera de ascenso
Cómo Él se ve especializando Cómo va
cogiendo otras herramientas Cómo va
progresando no estoy justificando si
cobra o no cobra Simplemente estoy
diciendo que hay una serie de
herramientas también para el
funcionarios que tienen que engranar
para poder tener una perspectiva
diferente no entonces
e hay muchos esfuerzos que hacer en la
en la en la administración pública
también por cuidar el recurso humano de
la Administración
pública entonces no solamente es el
control es cómo lo estamos engarzando me
estoy metiendo lo que no mucho mi
competencia pero s no impacta
directamente porque nosotros estamos en
una nueva legislación denominando a toda
esta masa de logísticos que le conocemos
ahora como comprador público y ese
comprador público tiene que
profesionalizarse porque la compra
pública es cada vez también más compleja
y es una actividad de riesgo hay que
gestionar riesgo todos los días el
riesgo de de integridad el riesgo de que
te invadan el terreno donde vas a
desarrollar la obra el el el riesgo de
que el proveedor que estás contratando
de pronto cometió alguna falta y lo
inhabilitan entonces hay una serie
entonces ahí Tenemos que trabajar un
poco en la profesionalización del
comprador público y una serie de
herramientas más que exceden ya la
compra pública Pero y y como no
solamente vamos a listar los problemas
Creo que uno de los puntos de partida y
que se están reforzando es el tema de la
transparencia eso nos ayuda entonces y y
fortalecer todo este tema de de los
sistemas que no sea que sean además que
generen reportería que
generen información que gente de la
academia lo pueda revisar y pueda
obtener datos importantes y visibilizar
es un paso muy importante Porque además
esa transformación de la Data genera
incentivos para poder tomar adecuadas o
generar adecuadas políticas públicas
entonces hay mucho trabajo por hacer y y
y bueno es hay muchos esfuerzos también
pero creo que hay que abrir el diálogo y
la transparencia como se está haciendo
tomando como una ayer justo terminó la
semana de integridad y y Ahí hay muchas
herramientas importantes que creo que
tienen que ser conocidas y visibilizadas
por todos los que estamos interesados en
que este sistema funcione Muchas gracias
gracias bueno gracias a todos y a todas
especialmente a Rodolfo Ángela a la hora
por estar en esta mesa hasta estas horas
y a todos y todas presencialmente y
virtualmente en el zoom que nos están
acompañando por favor sírvanse a pasar
el cofe break el broche de oro del
evento y muchas gracias por todo buenos
días